---
номер: 56
блог: "Djedaj"
автор: "Джедай"
дата: "02.02.2010 18:21:59"
адрес: "http://www.subaru-faq.ru/blogs/index.php?page=post&blog=Djedaj&post_id=56"
снимок: "20121123092137"
теги: ["Djedaj", "Джедай", "Орден Джедаев", "Алексей Кобевко"]
выдержка: false
aliases: ["Ху из Djedaj"]
---

# Ху из Djedaj

## Запись

Джедай (англ. Jedi) — адепт светлой стороны Силы.

Способности джедаев

Сила дарует джедаям сверхъестественные способности:

    * Значительно бо́льшую ловкость и силу;

    * Предвидение;

    * Экстрасенсорика;

    * Гипноз;

    * Телекинез.

Некоторые джедаи обладали иными, достаточно редкими техниками. Так, Пло Кун владел молниями Силы, а Мейс Винду — Ударом и Захватом Силы.

 Метафизика Силы

Великая сила существует потому, что всё живое во Вселенной находится с микроскопическими существами, называемыми мидихлорианами и потому связано между собой и может, благодаря этой связи, оказывать влияние на живую и неживую природу. Это отголоски современного представления о гене как основе жизни и идее генетического детерминирования бытия живых существ. Если в организме человека количество мидихлорианов превышает определённый предел, то он оказывается способным обучиться пользоваться Великой силой и стать, таким образом, джедаем.

Кодекс джедая

Этический кодекс является предметом медитации.

    * Нет эмоций — есть покой.

    * Нет неведения — есть знание.

    * Нет страстей — есть ясность мыслей

    * Нет хаоса — есть гармония

    * Нет смерти — есть Сила.

Равновеcие сил

Равновесие сил, рассматривается джедаями не как равновесие между светлой и тёмной сторонами, а как аналог буддийского «луна в воде» — если вода спокойна и в равновесии, то луна отражается без искажений. Ситы же, подверженные своим страстям, нарушают это равновесие, так как страсти создают на «воде» рябь и волны, искажая отражение «луны в воде».

Разновидности джедаев

 * Младший джедай (юнлинг). В Старой Республике дети, имеющие способности к Силе (большое количество мидихлориан), отбирались у родителей Орденом и воспитывались в небольших группах в качестве младших джедаев.

 * Падаван (джедай-ученик). Рыцарь-джедай мог взять себе в обучение одного младшего джедая в качестве падавана. Если никто из рыцарей не выбрал младшего джедая в ученики, то по достижении определённого возраста тот отправлялся в один из джедайских корпусов, где и служил до конца своих дней.

 * Рыцарь. Пройдя испытания, падаван становится рыцарем и может брать собственного ученика. Рыцари являются членами Ордена и подчиняются Совету.

 * Мастер (магистр). Наиболее уважаемые и дисциплинированные рыцари становятся мастерами. Энакин Скайуокер был первым рыцарем, назначенным в Совет, но не избранным в него, и потому не получившим ранг мастера.

За кулисами

    * Образ джедая повлиял на идеологию неоимпериализма («гуманитарного или миротворческого империализма») США, которые оставляют за собой право вмешиваться во внутренние дела любой страны, если там нарушены права человека, проводятся этнические чистки (Операция НАТО против Сербии (1999)|Война в Косово 1999), назревает гуманитарная катастрофа (операция «Возрождение Надежды» в Сомали 1992—1994) или создаются базы для террористов (бомбардировки Судана и Афганистана в 1998).

    * Образ джедая лишен расизма и проповеди какой-либо национальной исключительности. Джедаем может стать каждый, обладающий способностями к силе, принимающий кодекс джедая и обладающий призванием джедая (если, конечно, Совет джедаев не запретит обучение конкретной личности).

    * Есть некоторая неоднозначность, так как в эпизодах оригинальной трилогии «Звёздных войн» нигде не упоминаются, а Великая Сила может быть представлена как неотъемлемая часть живой материи и жизни вообще.

Этимология

Слово джедаи обычно связывают с японскими фильмами про самураев «джедайгеки»[источник?]. Однако в ряде контекстов (высказывания президента Рональда Рейгана об «Империи Зла») джедаи вызывают ассоциации с джи-аями (GI) — солдатами США.

Сам Лукас утверждал, что ему просто понравилось слово «дзидай» (с японского ВРЕМЯ, ПЕРИОД, ЭПОХА). Это слово — часть названия одного из жанров японского театра, на представлении которого и побывал автор «Звездных войн».
